---
layout: post
title: "远程访问之固定ip带端口映射方法"
date: 2017-04-02 
description: "远程访问之固定ip带端口映射方法"
tag: 博客 
---   

##SQL Server2012远程访问设置[适用于2008]

- 1.打开SQL server2012，使用windows身份登录
 
- 2.登录后，右键选择“属性”。左侧选择“安全性”，选中右侧的“SQL Server 和 Windows 身份验证模式”以启用混合登录模式
  

- 3.选择“连接”，勾选“允许远程连接此服务器”，然后点“确定”
 
- 4. 展开“安全性”，“登录名”;“sa”，右键选择“属性”
 
- 5.左侧选择“常规”，右侧选择“SQL Server 身份验证”，并设置密码
 
- 6. 右击数据库选择“方面”
 

- 7.在右侧的方面下拉框中选择“服务器配置”；将“RemoteAccessEnabled”属性设为“Tr
ue”,	“RemoteDacEnabled”也设置为“True” ，点“确定”。
 

 


- 8.至此SSMS已设置完毕，先退出，再用sa登录，成功即表示sa帐户已经启用。
 
- 9. 如果还是有问题，则打开sql server配置管理器
 
- 10.下面开始配置SSCM，选中左侧的“SQL Server服务”，确保右侧的“SQL Server”以
及“SQL Server Browser”正在运行。注意对应自己电脑上的SQL名称。
 
- 11. 将"客户端协议"的"TCP/IP"也修改为“Enabled”
 

- 12.SQLSEVER2012 的协议 启用TCP/IP。
 
- 13. 修改TCP/IP属性
最后，就是映射端口1433了，远程连接这个数据库时，格式为：Data Source=[域名或IP],[端口]。例如Data Source=117.232.22.132,4646。如果端口为默认的1433，就不用填写端口，Data Source=117.232.22.132。
注意：可以将ip1、ip2、ipAll都设置端口为1433。
 

 
- 14.防火墙的配置

以下两个操作，可以先设置操作二，如果不行，再回头设置操作一。

操作一：

  - (1).在“开始”菜单上，单击“运行”，键入 WF.msc，然后单击“确定”。
  - (2).在“高级安全 Windows 防火墙”的左窗格中，右键单击“入站规则”，然后在操作窗格中单击“新建规则”。
  - (3).在“规则类型”对话框中，选择“端口”，然后单击“下一步”。
  - (4).在“协议和端口”对话框中，选择TCP。选择“特定本地端口”，然后键入数据库引擎实例的端口号，例如默认实例的端口号 1433。单击“下一步”。
  - (5).在“操作”对话框中，选择“允许连接”，然后单击“下一步”。
  - (6).在“配置文件”对话框中，选择在你想要连接到数据库引擎时描述计算机连接环境的任何配置文件，然后单击“下一步”。
  - (7).在“名称”对话框中，输入此规则的名称和说明，再单击“完成”。

操作二：

配置完成，重新启动SQL Server 2012。此时应该可以使用了，但是还是要确认一下防火
墙。打开防火墙设置，点击“允许应用或功能通过windows防火墙”。将SQLServr.exe（C:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSS
QL11.MSSQLSERVER\MSSQL\Binn）添加到允许的列表中。C:\Program Files (x86)\Microsoft SQL Server\90\Shared\sqlbrower.exe添加到防火墙例外中，还有端口。
至此，问题解决。
 
 
注意事项：
1.在添加SQLServr.exe文件时，可能出现找不到文件在哪儿的情况，详情参考防火墙配置：https://technet.microsoft.com/zh-cn/library/cc646023(v=sql.110).aspx。

2.判断远程连接是否错误时，除了根据返回的内容进行判断错误外，还可以在服务器内网进行测试，若连接失败，证明内部设置错线错误。若内网测试成功，则应该是防火墙设置不正确。

##参考资料：

1.	Windows Server 2012 防火墙如何添加端口例外的方法
http://www.023dns.com/server_ECS/1774.html

2.	配置 Windows 防火墙以允许 SQL Server 访问：
https://technet.microsoft.com/zh-cn/library/cc646023(v=sql.110).aspx。
