## 术语卡
- 术语：可证伪性（Falsifiability）
- 印象：如果一个主张是可证伪的，则至少在理论上存在一种观测的方法（即使实际上没有进行这项观测也无妨），来表明这个主张不符合重言式的标准（即这个主张不总是真的）。对某种描述进行观测的逻辑前提是它描述的事物是存在的。科学理论不单单要求可被证伪，还要求未被证伪。
- 例子：“所有的天鹅都是白色的”这个主张可以被“存在黑色的天鹅”的观测证伪，虽然这个观测并不一定会发生。再比如“我说的话一直都是真的”，那么我们考察他以前说过的话，如果有自相矛盾的地方，那么这句话肯定是假命题。
- 出处：
  - [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%AF%E8%AF%81%E4%BC%AA%E6%80%A7)
  - [wiki:Falsifiability](https://en.wikipedia.org/wiki/Falsifiability)

## 人名卡

- 人名：卡尔·波普尔（Karl Popper）
- 印象：哲学家。
- 例子：波普尔最著名的理论，在于对经典的观测-归纳法的批判，提出“从实验中证伪的”的评判标准：区别“科学的”与“非科学的”。致力于强调可证伪性标准在科学进程中的重要作用。在政治上，他拥护民主和自由主义，并提出一系列社会批判法则，为“开放社会”奠定理论根基。
- 主要著作：
  - 1934《研究的逻辑》
  - 1945《开放社会及其敌人》
  - 1957《历史决定论的贫困》
  - 1959《科学发现的逻辑》
  - 1963《猜想与反驳：科学知识的增长》
  - 1972《客观知识：一个进化论的研究》
  - 1976《无尽的探索—思想自传》
  - 1982《开放的宇宙》
  - 1992《二十世纪的教训》

- 出处：
  - [wiki:Karl_Popper](https://en.wikipedia.org/wiki/Karl_Popper)
  - [维基百科：卡尔·波普尔](https://zh.wikipedia.org/wiki/卡尔·波普尔)

## 人名卡

- 人名：弗洛伊德

- 印象：心理学家、精神分析学家，哲学家

- 例子：精神分析学的创始人,提出“潜意识”、“自我”、“本我”、“超我”、“俄狄浦斯情结”、“利比多”（Libido）、“心理防卫机制”等概念。如今其理论的大部分细节已经被心理学界抛弃，但理论的框架和研究方式深深影响了后来的心理学发展，而且对哲学、美学、社会学、文学、流行文化等都有深刻的影响。
- 代表作：
  - 《梦的解析》
  - 《精神分析引论》
  - 《图腾与禁忌》
- 出处：[维基百科：西格蒙德·弗洛伊德](https://zh.wikipedia.org/wiki/西格蒙德·弗洛伊德)

## 人名卡

- 人名：丹尼尔·丹尼特(Daniel Clement Dennett)

- 印象：美国哲学家、作家及认知科学家

- 例子：其研究集中于科学哲学、生物学哲学，特别是与演化生物学及认知科学有关的课题。丹尼特是坚实的无神论及世俗论者。曾说过，科学的本质就是“在公众面前犯错”。有媒体将丹尼特、理查德·道金斯、山姆·哈里斯及克里斯托弗·希钦斯称作新无神论（New Atheism）的四骑士。

- 主要作品：
  - 《意识的解释》 Consciousness Explained (Back Bay Books 1992) (ISBN 0-316-18066-1)
  - 《达尔文的危险想法》 Darwin's Dangerous Idea: Evolution and the Meanings of Life (Simon & Schuster; reprint edition 1996) (ISBN 0-684-82471-X)
  - 《心灵种种》Kinds of Minds: Towards an Understanding of Consciousness (Basic Books 1997) (ISBN 0-465-07351-4)
- 出处：
  - [维基百科：丹尼尔·丹尼特](https://zh.wikipedia.org/wiki//丹尼爾·丹尼特)
  - 《这才是心理学》第二章可证伪性

## 任意卡
- 与可证伪性相对的不可证伪理论是什么？
- 印象：指即使一个假设或理论错了，我们也没有办法知道其错了。
- 例子：弗洛伊德的理论使用一个复杂的概念结构，在事后解释人类行为，但并不做事前的预测。它可以解
释一切，但是波普尔认为，也正是这个属性使得它在科学上无用，它不做具体的预测。宗教是不可证伪的，因为无论你假设什么情况，我们都可以说这是上帝的意思。中医理论用“不可证伪”来当做拒斥某些科学理论的发展。
- 出处：《这才是心理学》第二章可证伪性

## 术语卡
- 术语：实证研究（Empirical Research）
- 印象：指通过直接和间接的观察或经验获得知识的方式，采用归纳法；与之相对应的规范研究(normative research)。基于实证研究这一理论，将提出一些陈述或假设（例如，“听声音对学习单词列表具有负面影响”）。从这些假设可以推导出关于具体事件的预测（例如，“在听声乐的同时学习单词列表的人将在稍后的记忆测试中记住更少的单词，而不是沉默地学习单词列表的人”）。然后可以用合适的实验来测试这些预测。根据实验结果，假设和预测所依据的理论将得到支持，或者可能需要修改，然后进行进一步的测试。从某些假设出发，通过逻辑演绎得到理论，采用演绎法。
- 例子：A由已知的几条几何公理为基础进行逻辑推演得到了勾股定理。
- 出处：[Empirical research](https://en.wikipedia.org/wiki/Empirical_research)

## 术语卡

- 术语：超感官知觉（ESP）

- 印象：俗称第六感，是一种某些人认为存在的能力。此能力能透过正常感官之外的管道接收讯息，能预知将要发生的事情，与当事人之前的经验累积所得的推断无关。ESP的运作就像小精灵一样。只要你不侵入性地仔细观察它，它就在那儿。如果你观察它了，它就不见了。

- 例子：代表如马丁·加德纳（Martin Gardner, 1972）所谓的“ESP研究第22条军规”。

- 出处：
  - [超感官知觉](https://zh.wikipedia.org/wiki/超感官知觉)
  - 出处：《这才是心理学》第二章可证伪性


## 金句卡

- 科学知识的力量并不是来自于科学家的德行，而是源于他们不断交叉检验彼此的知识和结论的这一社会过程。

- 好的理论做出的预测总是会显示自己是可证伪的。坏的理论不会以这种方式把自己置于危险的境地，它们做出的预测是如此笼统，以至于总会被证明为正确的。事实上，当一种理论被置于“不可被证伪”的保护下，那么可以说它已经不再是科学了。

- 越精细的预测在被证实的时候会给我们越大的触动。要注意，不管怎样，精细度的变化和可证伪性直接关联。预测越具体和精细，有可能证伪它的观测现象就越多。

- 出处：《这才是心理学》第二章可证伪性

## 任意卡

- 一个假设在何种程度上被确信为正确实际上与其是否为真无关。

- 并不是所有的证实都是等价的。证实能否令人信服，取决于预测在何种程度上将自己暴露在可能被证伪的情境下。我们不能仅关注理论被证实的数量，更要关注验证本身的质量。将可证伪性作为一种评价标准，就可以使那些使用研究结果的人抵制不科学的、全能理论的诱惑。这种全能理论会不可避免地妨碍我们对世界和人类本质进行更深人的探索。

- 出处：《这才是心理学》第二章可证伪性