## 术语卡

- 术语：精神分析学（Psychoanalysis）

- 印象：精神分析学（英文：Psychoanalysis）或称心理分析学，是于19世纪末期由奥地利神经学家西格蒙德·弗洛伊德的创立的一门学科。由于精神分析学派的声望一度被人为地抬高，令社会上许多有疾病及遗传缺陷的人拒绝有效的治疗，转而从个体早期经历中寻找自己现有痛苦的根源”。

- 例子：抽动性秽语症是精神分析导致脑部疾病研究发生倒退的典型例子。  

- 出处：

	- [精神分析学](https://zh.wikipedia.org/wiki/精神分析学)
	- 出处：《这才是心理学》第二章可证伪性

## 术语卡

- 术语：全能理论

- 印象：波普尔经常指出，“这些（不可证伪的）理论拥有巨大的心理吸引力，其秘密在于它们能够解释一切事情。预先知道无论什么事情发生，你都能理解它，不仅给你智力上的掌控感，而且，更重要的是，让你拥有应对这个世界所需的安全感”。但是，这种安全感的获得并不是科学的目标，因为对这种安全感的追求是以知识发展的停滞为代价的。

- 例子：马丁·加德纳（Martin Gardner, 1972）所谓的“ESP研究第22条军规”。
- 出处：《这才是心理学》第二章可证伪性

## 术语卡

- 术语：ESP(Extrasensory perception)
- 印象：外部感知，ESP或Esper也被称为第六感，指通过心里感知获得信心，而非身体的感官获知信息，如直觉，心灵感应，心理测验，幽默感和透视度等。ESP
的运作就像小精灵一样。只要你不侵入性地仔细观察它，它就在那儿。如果你观察它了，它就不见了。以这种方式解释ESP的实验，使得ESP的假设变得像小精灵的假设一样不可证伪。正是这种解释方式，将ESP排除在了科学殿堂之外。
- 例子：在实验室证明"ESP"的观察情景中，假如加入更多的实验控制后，ESP现象将不复存在，然而信奉者往往会搬出超感知的“第22条军规”：他们坚称，心理能量是很敏感的、微妙的，并容易受到影响。
- 出处：
	- [wiki:Extrasensory perception](https://en.wikipedia.org/wiki/Extrasensory_perception)
	- 出处：《这才是心理学》第二章可证伪性

## 金句卡

- 哲学家乔纳森·阿德勒（Jonathan Adler,1998）则采用了另一种说法：“一个真正开明的人愿意跟随证据的引导。开明的人愿意听从公正的调查，而非他自己的预测。科学方法是对世界的印证，而不是对我们自己的印证”（p.44）。

- 正如布罗诺夫斯基和丹尼特所强调的那样，科学家和其他任何人一样容易犯错，但认识到他们及其所属团体的犯错根源之后，他们设计出精巧的系统来约束自己，努力防止自身弱点和偏见影响自己的研究结果（p.42）。
- 科学知识的力量并不是来自于科学家的德行，而是源于他们不断交叉检验彼此的知识和结论的这一社会过程。

- 一个既不能被证实也不能被证伪的可爱想法，对科学来说又有什么用呢？

- 科学家们似乎总是更强调未知的事物而非已知事物。这千真万确，而且科学家有很好的理由这么做。为了推进知识的进步，科学家们必须一直身处已知的前沿。

- 出处：《这才是心理学》第二章可证伪性

## 任意卡

- 可证伪性和世俗智慧

- 印象：现代思潮中有一种危险的趋向——认为应避免让一般大众知道世界的真正本质，一种无知的面纱是必要的，以防公众面对真相时手足无措。

- 例子：我们邻居的无知和不健康对我们一样有害，而无知很可能正是造成他们健康问题的原因。工业的进步和我们所有人都受益于技术性劳动力的供给，我们依赖于他人的技能和专门知识。

- 出处：《这才是心理学》第二章可证伪性

## 任意卡

- 科学中的错误逼近真理，指在该范围内，很难证明该理论的错误性，但一旦将尺度放大，原先的理论不再适用，如地心说并不是说被检验的理论错得一无是处，这些理论仅仅是不完善的。

- 出处：《这才是心理学》第二章可证伪性